# 03.数组中重复的数字

## 题目内容

找出数组中重复的数字。


在一个长度为 n 的数组 nums 里的所有数字都在 0～n-1 的范围内。数组中某些数字是重复的，但不知道有几个数字重复了，也不知道每个数字重复了几次。请找出数组中任意一个重复的数字。

**示例 1：**

```
输入：
[2, 3, 1, 0, 2, 5, 3]
输出：2 或 3 
```

**限制：**

`2 <= n <= 100000`

## 解题方法

### 方法一：哈希表/Set

**算法流程：**

1. 初始化：建立一个空的HashSet，记为dict；
2. 遍历数组nums中的每个数字num：
   1. 如果num在dict中，说明num重复，则返回num；
   2. 如果num不在dict中，则将num放入dict
3. 全部遍历完毕，发现没有重复，返回-1

**复杂度分析：**

* **时间复杂度**为O(N)
* **空间复杂度**为O(N)

**代码**：

使用set

```python
class Solution:
    def findRepeatNumber(self,nums):
        '''
        :type nums: List[int]
        :rtype: int
        '''
        dict = set()
        for num in nums:
            if num in dict:
                return num
            else:
                dict.add(num)
        return -1
```

使用哈希表

```python
class Solution:
	def findRepeatNumber(self,nums):
        '''
        :type numbers: List[int]
        :rtype: int
        '''
        hashmap = {}
        for num in nums:
            if num in hashmap:
                return num
            else:
                hashmap[num] = 1
        return -1
```

### 方法二：原地交换

**算法流程：**

1. 遍历数组nums，设置初始索引值为i=0
   1. 若nums[i] == i，说明数字与索引值已经变成对应关系，不需要交换，因此进行下一个；
   2. 若nums[nums[i]] == nums[i]，此时说明数组nums[i]处的数字与nums[nums[i]]处的数字重复，返回nums[i]，循环结束；
   3. 否则，交换这两个数字。

**复杂度分析：**

* 时间复杂度为 O(N)
* 空间复杂度为 O(1) （因为此方法中的额外空间只需要在交换时使用一点）

**代码**：

```python
class Solution:
    def findRepeatNumber(self,nums):
        '''
        :type nums: List[int]
        :rtype: int
        '''
        i = 0
        while i < len(nums):
            if nums[i] == i:
                i += 1
                continue
            if nums[nums[i]] == nums[i]:
                return nums[i]
            else:
                # 此处赋值顺序很关键
                nums[nums[i]], nums[i] = nums[i], nums[nums[i]]
        return -1

```

## 总结

在做这道题目时，第一反应是想到哈希表方法，但并没有想到使用Set。因为下意识地会想到用Set进行去重操作，而不是用于判断是否重复。

后来在看到解析的时候，才发现还有一种原地交换的方法，该方法的空间复杂度更好，但似乎当面对里面无重复值的问题时，此方法就并不好了，当然也可能是因为我没想到，这个问题在后续的学习中进行研究。

**评论区疑难解答：**

看到评论区主要问题有两个，第一个问题是“当数组中的数字没有0时，原地交换方法的函数是否会陷入死循环？”，第二个问题是“原地交换方法交换的顺序问题”。对这两个问题进行思考，解答如下：

**当数组中的数字没有0时，原地交换方法的函数是否会陷入死循环？**

答案是**不会**，为什么呢，在此问题中默认数组中一定有重复的数字，因此，函数在执行时，会一直在索引为0的位置执行，不断调换数字，直至发现重复数字，return退出循环。若**去掉本问题中的一定有重复数字的条件**，则此方法的函数**会出现死循环**。

**原地交换方法交换的顺序问题**

此问题在解析中有所说明，搬运如下：

Python 中，`a, b = c, d` 操作的原理是先暂存元组 (c, d)，然后 “按左右顺序” 赋值给 a 和 b 。
因此，若写成`nums[i], nums[nums[i]] = nums[nums[i]], nums[i]`的形式，`nums[i]` 会被先赋值，之后`nums[nums[i]]`中的`nums[i]`的值会发生改变，指向的元素会出错。

也可以把那部分这样写：

```python
		temp = nums[i]
    	nums[i] = nums[temp]
        nums[temp] = temp
```

当我还是建议之前的写法，为什么呢？因为简洁。
