# 09 用两个栈实现队列

## 题目内容

用两个栈实现一个队列。队列的声明如下，请实现它的两个函数 `appendTail` 和 `deleteHead` ，分别完成在队列尾部插入整数和在队列头部删除整数的功能。(若队列中没有元素，`deleteHead` 操作返回 -1 )

**示例 1：**

```
输入：
["CQueue","appendTail","deleteHead","deleteHead"]
[[],[3],[],[]]
输出：[null,null,3,-1]
```

**示例 2：**

```
输入：
["CQueue","deleteHead","appendTail","appendTail","deleteHead","deleteHead"]
[[],[],[5],[2],[],[]]
输出：[null,-1,null,null,5,2]
```

**提示：**

* `1 <= values <= 10000`
* `最多会对 appendTail、deleteHead 进行 10000 次调用`

## 解题方法

这道题目的输入乍看之下会让人感觉到有些发懵，但其实仔细看就会比较清晰明了。输入为两个列表，分别记录了每次的操作和操作对应输入的值。`CQueue`指的是初始化队列。

**算法流程：**

1. 初始化队列时建立两个空栈stack1和stack2，stack1用于记录入队操作，stack2用于记录stack1中pop出来的元素，从而完成出队操作；
2. 入队操作采用`stack1.append(value)`即可；
3. 出队操作时需要进行判断：
   1. 当stack2中有元素的时候，直接进行pop操作即可；
   2. 当stack2中无元素时，若stack1中也无元素，此时返回-1；
   3. 否则，将stack1中的元素依次pop后置入stack2中，置入完毕后，stack2进行pop操作。

**复杂度分析：**

* **时间复杂度:**入队操作的时间复杂度为O(1)，出队操作的时间复杂度为O(N)
* **空间复杂度：**O(N)

**代码：**

```python
class CQueue:

    def __init__(self):
        self.stack1, self.stack2 = [], []


    def appendTail(self, value: int) -> None:
        self.stack1.append(value)


    def deleteHead(self) -> int:
        if self.stack2:
            return self.stack2.pop()
        if not self.stack1:
            return -1
        while self.stack1:
            self.stack2.append(self.stack1.pop())
        return self.stack2.pop()



# Your CQueue object will be instantiated and called as such:
# obj = CQueue()
# obj.appendTail(value)
# param_2 = obj.deleteHead()
```

## 总结

其实这道题目没什么好说的，堆栈实现队列的常规思路，唯一麻烦的可能是输入看起来让人一开始可能摸不着头脑。

加油，努力坚持下去吧。