# 面试每日答题

## 2022.07.22

### 1. 如何判断MySQL中的索引有没有生效

**答案：**使用**explain**来进行判断，使用方法是在select语句前面加上explain，当where后面为索引列时，索引才会生效。结果中**possible_keys**表示可能应用在这张表上的索引，**key**表示实际应用在这张表上的索引。



### 2. 说一说 Vue - router 如何实现懒加载

**答案：**Vue - router实现路由懒加载采用的方法是将component中接收的值变为`() => import('路径')` 。



### 3. CSRF攻击是什么？

**答案：**CSRF攻击指的是**跨站请求伪造**，攻击者盗用用户的登录态进行恶意攻击。

防御CSRF攻击可以遵循以下几个原则：

1. GET请求不对数据进行修改；
2. 不让第三方网站访问到用户cookie；
3. 防止第三方网站请求接口；
4. 请求时附带验证信息，比如验证码或token。



### 4. 样式优先级的规则是什么？

**答案：**!import > style > id > class > 标签

优先级顺序计算可利用A、B、C、D 的值来进行判断，计算规则如下：

* 如果存在内联样式，那么A=1，否则A=0；
* B的值等于id选择器出现的次数；
* C的值等于类选择器、属性选择器和伪类选择器出现的总次数；
* D的值等于标签选择器和伪元素出现的总次数。

从左向右比较，若样式优先级相同，使用后面的样式。



### 5. 获得最大公约数

**答案：**

```js
const arr = readline().split(' ').map(val => parseInt(val));
let maxVal = Math.max(...arr);
let minVal = Math.min(...arr);
function fn(a, b) {
    if (a % b == 0){
        return b;
    } 
    return fn(b, a % b);
}
console.log(fn(maxVal, minVal));
```

## 2022.07.23

### 1. SSR的优缺点

**答案：**SSR指服务器渲染。

优点：

1. 服务器渲染更加有利于SEO搜索引擎排序，这是因为服务端渲染是可以被爬虫抓取到的，而客户端异步渲染是很难被爬虫抓取到的；
2. SSR直接将HTML传递给浏览器，因此可以大大减少首屏加载时间；

缺点：

1. SSR需要占用更多的CPU和内存资源，因此会给服务器造成压力；
2. 一些常用的浏览器API可能无法正常使用；
3. 在Vue中只支持beforeCreate和created两个生命周期。

### 2. 首屏加载优化

首屏加载优化的几种常见方法：

1. 对代码进行压缩；
2. 路由懒加载；（vue-router实现路由懒加载见上方）
3. 对于体积较大的第三方包采用CDN引入的方式；
4. 采用SSR服务器渲染；
5. 增加带宽；
6. 提取第三方库；

### 3. CDN为什么能加速

CDN全名内容分发网络，工作原理是将源站的资源缓存到全球各地的CDN节点上，用户请求资源时，就近返回节点上缓存的资源，而不需要每个用户的请求都到源站进行获取，避免网络拥塞、缓解源站压力，保证用户访问资源的速度和体验。

## 2022.07.24

### 1. 如何做移动端适配

