[TOC]

# 高频面试题

## 1. JS有哪些数据类型以及它们的区别

**基本数据类型**：number, string, boolean, null, undefine, bigInt, symbol；

**引用数据类型**：Object；

**区别**：

1. 基本数据类型存放在**栈**中，引用数据类型存放在**堆**中；
2. 访问基本数据类型时，可以直接操作存放在存放在栈中的值，引用数据类型不可以直接访问堆类型空间，**只能操作存放在栈中的引用地址**；
3. 基本数据类型复制，直接复制值，引用数据类型复制，**复制的是引用地址**。

## 2. JS基本数据类型中null和undefined的区别

这两个类型都表示没有值，区别在于：

1. null表示没有对象，该处**不应该有值**；undefined表示缺少值，该处**应该有**一个值，但是还没有定义。
2. null转为数值为**0**，undefined转为数值的时候为**NaN**。

什么时候有null：

1. 作为函数的参数，表示该函数的参数不是对象；
2. 作为**原型链的终点**。

什么时候有undefined：

1. **变量**被声明了，但是没有赋值，该变量就为undefined；
2. 调用函数时，应该提供的**参数没有提供**，该参数就等于undefined；
3. 对象**没有赋值的属性**，属性的值就为undefined；
4. 函数**没有返回值**得时候，默认返回值就是undefined。

## 3. JS数据类型检测方式有哪些

1. **typeof**（检测数据类型的运算符）--> 无法检测对象，会将null判断为object（浏览器的一个BUG，这是因为所有的值在计算机中都是用二进制编码存储，浏览器将前三位都为0的当做对象处理，null的所有都为0，因此也被当做对象）。
2. **instanceof** （检测某个实例是否属于这个类）--> 可以正确地判断对象的类型，因为内部运行机制就是判断在它的原型链上能不能找到这个类型的原型。**不能判断基本数据类型。不可以检测undefined和null。**
3. **constructor** （检测实例和类的关系，从而检测数据类型）--> 引用原来构造该对象的函数。不可以检测undefined和null。
4. **Object.prototype.toString.call()** （检测数据类型）

## 4. 手写instanceof

```javascript
function myInstanceof (left, right) {
  // 获取目标实例的原型对象
  let proto = Object.getPrototypeOf(left);
  // 获取检测构造函数的原型对象
  const prototype = right.prototype;
  while(true) {
    // 原型对象不存在的时候，就是一直追溯直到Object.prototype._proto_
    if (!proto) {
      return false;
    }
    // 如果找到对应的原型对象
    if (proto == prototype) {
      return true
    }
    // 没找到，到下一级原型中寻找
    proto = Object.getPrototypeOf(proto);
  }
}

const a = myInstanceof([1, 2, 3], Object); // true
console.log(a);
const b = myInstanceof({}, Array); // false
console.log(b);
```

## 5. typeof NaN 的结果是什么

结果为 **number**。

NaN表示不是一个数字（Not A Number），表示是否属于 number 类型的一种状态：是或否，**不是一个确切的值**。

JS中number数据类型除了浮点型和整数型，还有一个特殊的NaN。

NaN，表达式中存在不可转化的变量，并且返回的是一个无效的结果，不是返回确切的值。

NaN **与本身并不相等**，因为它不是一个确切的值，代表的是一个范围。

## 6. JS 中判断数组的方法

1. `Object.prototype.toString.call()`
2. 通过**原型链**做判断，**对象的隐式原型等于构造函数的显式原型**
3. 通过 ES6 的 `Array.isArray()`做判断
4. 通过 `instanceof`做判断
5. 通过`Array.prototype.isPrototypeOf`做判断，判断 Array 是否在传入内容的原型链上。

## 7. JS 中 \+ 操作符什么时候用于字符串的拼接

如果 \+ 操作符**其中一个操作数是字符串**（或者如果是对象，通过`ToPrimitive`操作之后最终得到的字符串），则执行字符串的拼接，否则执行数字加法。

`ToPrimitive` 操作是先使用`valueOf` ，如果结果不是基本数据类型就调用对象的`toString`方法。

注意：函数、数组的`toString`方法结果与对象不同

## 8. JS 中 Object.is() 与比较操作符"\=\=\="和"\=\="的区别

**双等号**（**\=\=**）：如果两边的类型不一致，会**进行强制类型转换**，然后再比较

**三等号**（\=\=\=）：如果两边类型不一致，**不会进行强制类型转换**，直接返回false

注意：三等号判断`NaN`会返回false，判断`+0 === -0`会返回true（这是因为`+`会将不是number的类型转换为number）

`Object.is()`：判断**两个值是否为同一个值**，判断`+0 === -0`会返回false，判断`NaN`会返回true。

## 9. JS 如何进行隐式转换

隐式转换是调用`toPrimitive`方法，方法里面可以传入两个参数，分别为要转换的对象 obj 以及要转换的类型 type 。type可以为 number 或者 string ，默认情况下为 number 。

当为 number 时，先调用 obj 的`valueOf`，如果不是原始值，调用 obj 的`toString`，否则抛出类型错误。

当为 string 时，先调用`toString`，后调用`valueOf`，否则抛出类型错误。

## 10. 深拷贝和浅拷贝的区别

主要区别在于**对对象的复制**，浅拷贝复制的是对象在堆内存中的引用地址，而深拷贝则是将对象在堆中另存到一个新的引用地址上。浅拷贝对其中的对象进行操作会对原始数据产生影响，深拷贝则不会。

深拷贝的实现：

最简单的方法可以**通过JSON对象实现深拷贝**（但是此方法无法解决循环引用的问题）：

* `JSON.stringify`：将 js 的值转为一个 JSON 字符串（因为会重新分配内存）
* `JSON.parse`：用来解析 JSON 字符串，转化为 Object 类型

注意：使用扩展运算符实现的是浅拷贝。

手写深拷贝：

```javascript
function clone(target, map = new Map()) {
    // 判断是否为基本数据类型
    if (typeof target !== 'object' || target === null) {
        return target;
    }
    // 初始化
    const cloneTarget = target instanceOf Array ? [] : {};
    // 防止循环引用
    if (map.get(target)) {
        return map.get(target);
    }
    map.set(target, cloneTarget);
    
    for( key in target) {
        cloneTarget[key] = clone(target[key], map);
    }
    return cloneTarget;
}
```

实际使用的时候一般使用 loadsh 包，引用其中的cloneDeep函数。

## 11. JS 中与和或的返回值

`||`（或）操作符的返回值是拿到的第一个为truthy的值，如果一直没有就返回最后一个值。

`&&`（与）操作符的返回值是第一个为falsy的值，如果一直没有就返回最后一个值。

## 12. JS 中 \=\= 操作符的强制类型转换规则

首先判断两者的类型是否相同，如果不相同就进行类型转换，相同的话比较大小。

转换规则：

1. 字符串和数字之间的相等比较，将字符串转为数字之后再进行比较；
2. 其他类型和布尔类型之间的相等比较，先将布尔值转化为数字，再用其他规则进行比较；
3. null 和 undefined 之间的相等比较，结果为真，其他值和它们比较都返回假；
4. 对象和非对象之间的相等比较，会将对象先转为基本数据类型再进行比较；
5. 如果两个都为对象，则比较是不是指向同一个对象，如果是则返回 true ，否则，返回 false 。

## 13. JS 中 isNaN 和 Number.isNaN 的区别

`isNaN`：为了判断一个计算结果或者变量的值是否为NaN，使用方法 --> `isNaN(vlaue)`。

isNaN 的判断过程：首先进行类型检测，如果传入的参数不是数值类型，那么就会**将传入的参数转换为数值类型**，然后再进行是否为 NaN 的判断。

`Number.isNaN()`：是 ES6 出来的 Number 对象的扩展的方法。

`Number.isNaN`的判断过程：首先进行类型检测，如果传入的参数不是数值类型，**直接返回 false**， 如果判断是数值类型，然后才调用 `isNaN` 方法进行判断。

## 14. ES6 中 const 对象的属性可以修改吗

是可以的，这是因为 const 保证的不是变量的内容不能改变，而是变量指向的内存地址不能改动。

## 15. ES6 中 let、const 和 var 的用法以及区别

var 如果不在函数中声明，那么声明的是全局变量；使用 var 存在变量提升；使用 var 可以对一个变量进行多次声明； 在函数中 var 声明的变量是局部变量。

 let 声明的变量只在 let 命令所在的代码块中生效；let 不存在变量提升；let 不允许在相同作用域下重复声明。

const 声明的是一个只读的常量，一旦声明，常量的值不可以修改；const 一旦声明就必须赋值；其他都和 let 一样。

区别：

1. var 声明的变量存在**变量提升**的情况，let、const 不存在变量提升；
2. var 可以在**变量声明前使用**，let、const 不可以在变量声明前使用；
3. var 不存在**块级作用域**，let、const 存在块级作用域；
4. var 可以**重复声明**，let、const 不可以重复声明；
5. var 和 let 可以**对变量的值**进行修改，const 声明的是常量，不可以修改。

## 16. JS 中如何判断一个对象是空对象

1. 使用`JSON.stringify()`进行判断（通过结果是否为`{}`字符串进行判断）；
2. 使用`Object.keys()`进行判断（通过返回的数组长度进行判断）。

## 17. ES6 中 new 一个箭头函数会怎么样

会**报错**。

new 关键字的执行过程：

1. new 构造函数会在内存中创建一个空对象；
2. this指向刚才创建的空对象；
3. 执行构造函数中的代码，给空对象添加属性和方法；
4. 返回这个新的对象（所以构造函数不需要return）。

箭头函数：

1. 箭头函数内的this是静态的，指向定义时所在的对象，而不是调用时，this指向是不可以改变的，所以箭头函数不可以当做构造函数使用；

## 18. ES6 中扩展运算符的作用
